---
title: '在设计与建筑学院2022级新生开学典礼上的教师代表发言'
date: 2022-08-30
permalink: /posts/2022/08/blog-post-4/
tags:
  - 感想
---

有幸第二次作为教师代表在学院2022级新生开学典礼上发言，将发言稿记录于下。

**《在学院2022级新生开学典礼上的教师代表发言》**

邓一凌

尊敬的各位领导、老师、亲爱的同学们：

大家下午好！非常荣幸能在今天的开学典礼上作为教师代表发言。首先我谨代表学院全体教师向2022级各位同学致以热烈的欢迎，欢迎你们加入设计与建筑学院这个大家庭。我知道，此时同学们心里一定满怀激动与憧憬，因为你们即将步入人生崭新的里程，也即将迎来最美好的青春年华。作为老师，我很高兴能与青春的你们相遇，并在未来四年或更长的时间里见证你们的成长。作为你们的大朋友也是大学生活的“过来人”，我想借此机会，与大家交流我对大学生活的三个问题及思考：

**第一个问题：我们应该书写怎样的青春？**

**我的回答是，青春应当书写在历史使命之上。**

今年是中国共产主义青年团成立100周年。百年前，李大钊同志曾提出：“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙”，这是李大钊的一腔热血，也代表那一代青年志士的铿锵誓言。百年来，一代代中国青年在党的领导下为人民幸福、国家富强流血牺牲，谱写了与人民同命运、与祖国共奋进的青春之歌。你们生于中国快速发展的盛世之年，你们也注定是实现“两个一百年”奋斗目标的主力军。百年接续奋进，一代人有一代人的使命，每个行业有每个行业的使命。在座的同学们，有的是设计类专业、有的是建筑类专业，但归根结底是融合了“美与科学”的专业，是建设美丽中国、面向美好未来的专业。为此，你们要胸怀世界、立足中国，传承行业前辈的人文理想和家国情怀，把个人梦想汇入时代洪流，成为实现“中国梦”的设计师、建筑师和规划师。

 **第二个问题：我们应该如何完成学业？**

**我的回答是，认真投入、持之以恒。**

大家刚刚经历完填报志愿时的激动人心或是五味杂陈，但很快你们就会在接下来的专业学习中面临选择，有些同学可能已经在考虑将来是否考研、留学、工作或者考公。我们总说“机会是给有准备的人的”，“准备”是机会的前提，但不要把“机会”作为准备的唯一目标。真正的准备是勤奋的努力、扎实的积累、踏实的作风，这样持之以恒的认真投入才是一生受用的法宝。不要以功利主义对待学习，不以 “能不能拿奖学金”“能不能赚钱”“能不能保研”这些短期的目标来设定自己的学习计划。在这个知识快速更迭的时代，只有培养优秀的学习习惯，才能不断充实完善自我，在未来拥抱更多的可能性。

 **第三个问题：我们应该如何过好大学生活？**

**我的回答是，自律自主、同理包容。**

进入大学校园，离开家乡，大家很多时候不再有父母和亲人的嘘寒问暖、遮风挡雨。所以你们要尽快告别“被安排”的生活模式，培养独立的思考能力和自理能力。沉迷游戏、熬夜追剧、摆烂躺平，这都不是大学生活的正确打开方式。大学不仅是传授知识的地方，也是社会的“缩影”。当你们开始接触不同个性的同学、种类繁多的社团组织、多元开放的校园文化，你们将面临“如何看待不同的观点、如何理解他人的行为方式、如何与群体中的其他人建立共通的情感”，等等困惑。面对这些问题时，不要回避，试着在异质的社会中与他人相处，让自己拥有一颗同理心、包容心。我也相信，大家在冲突与理解中建立起的友谊将格外珍贵。

 同学们，你们的大学生活已经拉开序幕，而舞台的主角永远是你们自己。祝愿你们：眼中江河湖海，心间家国天下，脚踏实地、昂扬进取，用奋斗擦亮青春底色，在人生舞台上大放异彩！